Kota Sibolga

Bab 1 Sejarah

A. Pendiri kota sibolga
1.Raja Luka Hutagalaung gelar Tuanku Dorong pembuka kampung pertama di sekitar sungai aek Doras yang kemudian berkembang menjadi kuria sibogah    
2.Sutan Manukar 
3.Raja Ombun Sipalenta 
4.Sultan Parhimpunan   
5.Muhamad Sahib

sumber :- See more at: http://hutagalung-cyber.blogspot.com/2013/04/SejarahBerdirinyaKotaSibolga.html#sthash.S8bgWPA1.dpuf

Copy and WIN : http://ow.ly/KNICZ

B. Tahun berdiri

 Penetapan tahun 1700 itu diperkuat analisis tingkat keturunan yakni bahwa Marga Hutagalung yang telah berdiam di Sibolga sudah mencapai sembilan keturunan. Kalau jarak kelahiran antara seorang ayah dengan anak pertama adalah 33 tahun -angka ini adalah rata-rata usia nikah menurut kebiasaan orang Batak—lalu dikalikan jumlah turunan yang sudah sembilan itu, itu berarti sama dengan 297 tahun. Maka kalau titik tolak perhitungan adalah tahun 1998, yaitu waktu diselenggarakannya Seminar Sehari Penetapan Hari Jadi Sibolga pada 12 Oktober 1998, itu berarti ditemukan angka 1701 tahun.
sumber :https://walikotasibolga.wordpress.com/sejarah-terbentuknya-kota-sibolga/

C.Arti dan lambang kota sibolga

1.Lambang berbentuk lingkaran dua tangkai daun kelapa dipertemukan bintang bersegi lima yang berwarna kuning.
2.Semboyan yang berbunyi : “ SIBOLGA NAULI”
3.Bintang bersudut lima menggambarkan sila-sila dari Pancasila.
4.Lima Biji bambu runcing diikat dengan pita yang berwarna merah putih berisikan 
5.Lima biji bambu runcing terikat pita yang merah putih membawakan jiwa kepahlawanan masyarakat dengan bersih dan berani dalam barisan kesatuan,
6.Dua daun yang hijau kelapa membawakan cita-cita masyarakat yang selalu hidup rukun dan damai dengan Ridho Tuhan,
7.Pulau-pulau bersama gunung-gunungnya membawakan jiwa masyarakat untuk membangun kotanya.
8.Pokok dasar sebagai motif lambang ini ialah angka lima yang terdapat pada bintang bersudut lima yang berwarna kuning dan lima biji bambu runcing terikat dengan pita merah putih serta dilingkari dua tangkai daun hijau kelapa serta pula-pulau bersama dengan gunung-gunungnya membawakan dasar negara kita yaitu :
PANCASILA :
1. KETUHANAN YANG MAHA ESA,
2. PERIKEMANUSIAAN,
3. KEBANGSAAN,
4. KEDAULATAN RAKYAT
5. KEADILAN SOSIAL

  # Makna warna dalam Lambang Kota Sibolga
a.KUNING lambang kebenaran, kebesaran dan keluhuran,
b.HIJAU lambang kesuburan, kemakmuran, harapan dan kerukunan hidup,
c.MERAH PUTIH lambang kebangsaan kita dan keberanian,
d.BIRU MUDA lambang kesetiaan kepada Tuhan Yang Maha Esa,
e.HITAM sebagai tanda-tanda penentuan garis-garis.

   # Penjelasan lambang Kota Sibolga
Bentuk rangka dan warna lambang disusun sedemikian hingga menggambarkan keseluruhan satu kesatuan dengan motif berdasarkan pokok angka keramat lima, tujuh belas ruas-ruas bambu, delapan puncak – puncak pegunungan dan empat puluh lima daun hijau kelapa membawakan angka lima daripada Pancasila Dasar Negara dan Proklamasi Negara  17 -8- 1945 menjadi isi makna lambang.
Lambang ini berwujudkan satu lingkaran kesatuan yang erat hubungannya dengan bentuk Negara kita Negara Kesatuan yang berwilayah dari Sabang sampai dengan Merauke yang terdiri dari rantaian beribu-ribu pulau yang berbukit-bukit menerangkan keperibadian kita bahwa alam negara kita alam gotong-royong untuk dapat hidup bersama dan hidup sama bahagia.
Jadi lambang ini membawakan :
	Semangat kerukunan bermacam-macam kesukuan yang dimaksud dalam Bhinneka Tunggal Ika.
	Sifat Kota Sibolga Kota Pantai dengan Teluknya yang Indah.
	Semangat pejuang mendapatkan suatu keluarga besar dalam kehidupan bersama berdasarkan Pancasila.
	Pita Merah Putih yang mengikat lima bambu runcing membawakan lambang kegotong-royongan dan musyawarah untuk mufakat menyelesaikan Revolusi Indonesia menjadi 	Negara Kesatuan, Adil Makmur dalam Tata Dunia Baru.
sumber : http://www.allaboutlogo.com/2011/09/lambang-kota-sibolga.html

D. Tokoh-tokoh besar kota sibolga

1.Mufidah Jusuf Kalla
2.Ferdinand Lumbantobing
3.Rinto Harahap
4.Williardi Wizard
5.Putri Ayu Silaen
6.Iwan Simatupang
7.Dolorosa Sinaga
sumber : http://id.wikipedia.org/wiki/Kota_Sibolga

E. Perkembangan kota dari tahun ketahun
 Kota Sibolga dahulunya merupakan Bandar kecil di Teluk Tapian Nauli dan terletak di Poncan Ketek. Pulau kecil ini letaknya tidak jauh dari kota Sibolga yang sekarang ini. Diperkirakan Bandar tersebut berdiri sekitar abad delapan belas dan sebagai penguasa adalah “Datuk Bandar”.
 Kemudian pada zaman pemerintahan kolonial Belanda, pada abad sembilan belas didirikan Bandar Baru yaitu Kota Sibolga yang sekarang, karena Bandar di Pulau Poncan Ketek dianggap tidak akan dapat berkembang. Disamping pulaunya terlalu kecil juga tidak memungkinkan menjadi Kota Pelabuhan yang fungsinya bukan saja sebagai tempat bongkar muat barang tetapi juga akan berkembang sebagai Kota Perdagangan. Akhirnya Bandar Pulau Poncan Ketek mati bahkan bekas-bekasnya pun tidak terlihat saat ini. Sebaliknya Bandar Baru yaitu Kota Sibolga yang sekarang berkembang pesat menjadi Kota Pelabuhan dan Perdagangan.
 Pada zaman awal kemerdekaan Republik Indonesia Kota Sibolga menjadi ibukota Keresidenan Tapanuli di bawah pimpinan seorang Residen dan membawahi beberapa “Luka atau Bupati”. Pada zaman revolusi fisik Sibolga juga menjadi tempat kedudukan Gubernur Militer Wilayah Tapanuli dan Sumatera Timur Bagian Selatan, kemudian dengan dikeluarkannya surat keputusan Gubernur Sumatera Utara Nomor: 102 Tanggal 17 Mei 1946, Sibolga menjadi Daerah Otonom tingkat “D” yang luas wilayahnya ditetapkan dengan Surat Keputusan Residen Tapanuli Nomor: 999 tanggal 19 November 1946 yaitu Daerah Kota Sibolga yang sekarang. Sedang desa-desa sekitarnya yang sebelumnya masuk wilayah Sibolga On Omne Landen menjadi atau masuk Daerah Kabupaten Tapanuli Tengah.
 Dengan dikeluarkannya Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1956 Sibolga ditetapkan menjadi Daerah Swatantra Tingkat II dengan nama Kotapraja Sibolga yang dipimpin oleh seorang Walikota dan daerah wilayahnya sama dengan Surat Keputusan Residen Tapanuli Nomor: 999 tanggal 19 November 1946.
 Selanjutnya dengan Undang-Undang Nomor: 18 tahun 1956 Daerah Swatantra Tingkat II Kotapraja Sibolga diganti sebutannya menjadi Daerah Tingkat II Kota Sibolga yang pengaturannya selanjutnya ditentukan oleh Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1974 tentang Pokok-Pokok Pemerintahan Daerah yang dipimpin oleh Walikota sebagai Kepala Daerah. Kemudian hingga sekarang Sibolga merupakan Daerah Otonom Tingkat II yang dipimpin oleh Walikota Kepala Daerah.
 Kemudian dengan dikeluarkannya Peraturan Pemerintah Nomor: 19 Tahun 1979 tentang pola dasar Pembangunan Daerah Sumatera Utara, Sibolga ditetapkan Pusat Pembangunan Wilayah I Pantai Barat Sumatera Utara. Perkembangan terakhir yaitu dengan dikeluarkannya Peraturan Pemerintah Daerah Nomor: 4 Tahun 2001, tentang Pembentukan Organisasi Kantor Kecamatan, Sibolga dibagi menjadi 4 (empat) Kecamatan, yaitu: Kecamatan Sibolga Utara, Kecamatan Sibolga Kota, Kecamatan Sibolga Selatan, dan Kecamatan Sibolga Sambas.
sumber : http://www.sibolgakota.go.id/index.php/profil/sejarah-kota

Bab 2 Kependudukan

F. jumlah penduduk
	Populasi
	 - Total	84.481 jiwa
	 - Kepadatan	7.844 jiwa/km²
G. suku dan agama
   suku : Mandailing, Batak Toba, Minangkabau, Melayu, Jawa, Tionghoa
   agama :Mayoritas Islam,kristen,katolik dan budha
H. bahasa
	Bahasa Indonesia, Bahasa Batak, Bahasa Nias, dan Bahasa Minangkabau
I.Perekonomian
 Potensi utama perekonomian bersumber dari perikanan, pariwisata, jasa, perdagangan dan industri maritim. Hasil utama perikanan, antara lain, kerapu, tuna, kakap, kembung, bambangan, layang, sardines, lencam dan teri.
sumber F,G,H,I :http://id.wikipedia.org/wiki/Kota_Sibolga

Bab 3 Pariwisata

J.Objek wisata
 1.PULAU PONCAN GADANG
 2.PULAU PONCAN KETEK
 3.PULAU SARUDIK
 4.Tanggo Saratus
 5.Pulau Mursala
 6.Pantai pandan
 7.Pulau putri
 9.Air terjun silak-lak

K.Kuliner
 Dilatari etnis yang beragam, tentu kuliner Sibolga juga variatif. Makanan khas yang paling diminati adalah ikan sambam, panggang pacak dan panggang geleng. Menu itu akan dijumpai di hampir semua restoran di Kota Sibolga.
Salah satu sudut kota yang paling ramai adalah Jalan Ahmad Yani. Lokasi ini juga disebut Sibolga Square, puluhan pedagang kaki lima menjajakan makanan lezat di sini.
sumber :http://www.indonesia.travel/id/destination/993/kota-sibolga

L.Moda transportasi
 darat : Bus
 laut  : Kapal fery di pelabuhan sibolga
 udara : Pesawat terbang di bandara F.L lumbantobing.
